同学们好
第三节交换排序
接下来再给同学们介绍一个改进的交换排序叫做快速排序
那么快速排序它的基本思想呢是这样的
我们从需要排序的数据当中嗯
任取一个元素
比如说第一个作为中心
这个中心呢我们用英文单词表示成嗯
pivot也翻译成枢轴或者是轴心或者是中心点等等都行
嗯这个p word
这是咱们说先找一个这个中心
找来干什么呢
哎接下来呢我们依次去看其他的元素
如果其他的元素呢比我们当前的中心元素的值小的话
嗯那我们就把这个元素放到这个中心元素之前
如果这个元素的值比中心元素大的话
那我们就放在真心元素之后
这样呢我们通过这个中心元素
就可以把所有的元素划分成了左右的两个字表
嗯
左右的两个字表诶
那么这两个词表当中呢
我们说用这个中心元素划分嗯
左边的这个子表呢
它的元素都比中心来的小
嗯然后呢右边的子表当中呢都比中心元素来的大
那么接下来我们再对这两个词表进行第二次划分
嗯继续来进行快速排序就可以了
那么这两个子表我们怎么能够划分
继续来排序啊
诶我们说用同样的方法嗯
在这一个词表当中
我们还是取第一个元素为中心
然后呢比这个小的放在它的前面
比这个这个中心元素大的放在它的后面
唉再继续来做嗯这就是咱们解决这个问题的思路
对于各个子表呢重新选择中心元素
并仍然按照这个规则呢来进行调整
直到每一个资料当中只剩下一个元素了
诶那就不用调整了嗯那么同学们发现了一个问题
我们这块用了一个什么方法呢
大家看到了啊
先划分成左右两个子表
那么子表当然是比原来的表规模更小的
是不是啊
哎两个词表
这两个词表怎么解决它的排序问题呢
用同样的这个规则来解决
用同样的方法来解决
哎这种思想是一个什么思想来着
同学们想想唉
这就是咱们说的递归思想
我们把大的问题嗯划分成小的问题
这个小的问题的解决方法呢和大的问题的一样啊
用递归的思想我们就可以解决了
哎那么这个递归的结束条件呢
就是这个子表当中如果只剩下一个元素
那么咱们的递归就结束了嗯
好接下来呢咱们通过一个例子来看一下这个快速排序到底是怎么排的
通常我们选择第一个嗯
选择第一个元素
我们现在呢就选择这个21作为中心点
那么这个21呢就是中心点的关键字的值啊
关键字的值好选出来之后呢
我们去这个其他的元素当中找嗯当中找找到比他小的呢
就放在它的前面嗯
找到比它大的呢就放在它的后面
那么这样我们就用这个中心点把咱们的这个表呢分成了两个子表
嗯
分成了两个子表哎
这样的两个资料
那这两个词表我们再怎么去排序呢
嗯再怎么去排序呢
哎我们说一样的
还是这个词表当中
我们选择它作为还是第一个元素嗯
作为中心点
然后比它小的调到它的前面
比它大的呢调到它的后面诶
那么它前面没有了嗯
它前面没有了
它的后面呢这个子表当中只有一个元素了
同理这边的词条也是我们用第一个元素作为中心元素嗯
作为中心元素
然后呢比它小的调到前面
比它大的调到后头
那么现在呢比他小的嗯没有嗯
比他小的没有
那么都是这个比他大的
都是比他大的嗯
所以这两个比它大的呢就分在一个子表当中
那么前面这一个子表呢嗯就剩一个元素了
我们说就可以结束了
直接放在这
那么这个这个词表呢现在还有两个元素
我们还继续嗯
第一个元素作为中心元素
比它小的
调到前面
比它大的呢
唉放在后头好
那比它大的没有了啊
后面是空的
那这个词表当中还有一个元素哎还有一个元素
那咱们的这个表中剩下一个元素
咱们的递归就可以结束了
嗯那么这样咱们的这一个表现在呢就从小到大排好序了
这就是咱们快速排序的这个方法
快速排序的方法
接下来咱们来分析一下
嗯
我们说快速排序啊
它通过一趟排序就把我们要排序的记录分割成了两个部分
嗯
嗯前面的这一部分呢嗯它的值都比较小
嗯后面的这一部分呢它的值都比较大
然后我们再分别对这两个部分进行排序
唉最后呢都排序好了之后
哎使得整个的序列就有序了
嗯那么具体怎么实现呢
嗯
或者叫做中间数中间数
然后所有的元素比它比嗯
跟它跟这个中心点疏轴元素嗯进行比较
嗯比他小
我们就调到它的左边
比他大呢就调到它的右边嗯
它的右边这个中间数呢我们有时候也称作中心点
也称称作中枢点
也称称作枢轴点哎等等
有好多的称呼啊
有好多称呼
但都指的是他唉就是我们作为嗯中间这个划分点嗯
划分点好
那么这个划分点呢我们通常可以取最第一个嗯
也可以取最后一个
也可以取中间的一个也可以呢随机的取一个嗯
随机取一个都可以
都可以
那我们说怎么进行划分呢
当然有一个比较简单的方法啊
比如说我们现在有123456788个数据元素
分别存储在这八个位置上了
嗯然后呢我们选择第一个元素作为划分的中心点啊
划分的中心点
那么怎么样能把比它小的存在它前面呢
唉我们在准备这样一个可以存放n个元素的空间
嗯
我们从第二个开始看
第二个开始看诶比他小
那我们就放在左边嗯
就放在左边比他大啊
那我们就放在右边
小的呢从左往右放
大的呢
从右往左放嗯
别太大
放在右边
这个比它大
放在右边比它小
放左边比较小
放左边好
这个呢嗯嗯看你的算法怎么写了
嗯可能放左边
也可能放右边
假如说呢我只是这个比它大的嗯
放在右边
比他小的
放在左边
相等的呢放右边啊
相等
放右边好
让我们这个相等的放右边啊
这样的话这些其他的所有元素就就位了
那咱们中心点呢就可以放在这个位置了
就是49
那我们通过这个中心点呢就分成了两个子表嗯
其中前面的这个值呢都比后面的这一个小
我们再用同样的办法对这个词表当中的元素再进行这个划分
嗯
再进行划分
那么说这种方法呢比较简单
也比较好理解
但是呢缺点是什么呢
我们还需要额外的空间嗯
还需要额外的空间
那我们说我们这个这一次划分好了之后
我们下一次还得继续划分嗯
当这个元素的个数比较多的时候
这种方法呢太浪费空间了
不可取
嗯那么我们通常用什么样的方法呢
唉给同学们介绍一个比较节约空间的方法
嗯
这种方法呢我们只需要一个额外的位置就可以了
我们首先呢我们把这个中心点啊这块称作这个分界点啊
分界点诶
把它放在这个0号位置
放在0号位置
那么接下来呢我们说它放到0号位置
那么它的这个位置前面这个位置呢唉现在就可以使用了
嗯前面呢咱们要放一个比较小的值
那我就从后面去办一个比较小的值
把它搬到前面来
那我们来看看到后面来找一下嗯
当前这个元素的值是不是比咱们的中心点的值来的小
是呢就搬到前面去
那我们看不是不是
那我们不帮他了
嗯
不帮他
我们来看下一个哎
下一个下一个是哪一个呢
high减减嗯
high减减
我们用这个low呢来表示这个要排序的区间
最开始呢这个low是指向唉这个1号位置high呢是指向最后一个位置嗯
最后一个位置
那我们从这个high开始
因为我们把第一个元素搬走了啊
前面空了
所以我们需要从i开始
还从最后一个开始嗯
比我们的中心点小就往前翻
那不小还减减嗯
看下一个下一个是不是比他小呢
是是那我们就不动了啊
我们就把它搬过去
搬到前面去
唉搬起来它反走了
那这个位置就空下来
可以用了啊
这个是我们说是后面的位置啊
后面的后面的位置呢
那我们就从前面搬一个啊
前面搬一个搬到后面去好
那我们来看一下嗯
当前这一个呢是刚刚搬过来的
所以我们嗯看下一个嗯
看下一个这一个呢比这个比中心点来的小
就在前面
所以呢我们不需要帮他再继续low加加看下一个下一个呢比中心点大好
我们往后搬
把它搬过去嗯
把当前漏位置的放在high的位置
嗯
放在high位置好
放回来了
那前面有空了
我们又可以从后往前翻了
嗯
所以下一个位置上的元素看一看是不是比中心点来说小
是是我们就把它搬过去嗯
就把它搬过去好
接下来呢我们再来从前面嗯就搬走了
这块不就空了吗
再从前面搬一个小的过去嗯
所以我们找嗯这一个是不是小
不是再找下一个
这个是不是呃
这个从前面找一个大的搬过去啊
是不是是
那我们就把它搬过去
那搬过去了
前面有空了
我们再从后面再搬一个嗯
比中心点小的
这个是不是比中间点小呢
不是不是不行
再一起学汉语简简
那么这到这个时候呢
我们就发现嗯我们不用翻了
没有的嗯
没有的
当low等于high的时候
我们这个区间内没有数据元素
没有数据元素的时候
实际上我们也就找到了当前中心点的位置
中心点的位置
即使这个low又是这个high
他们两个重合了
重合了
所以呢我们把这个放在0号位置上的中心点
把它放在这个漏这个位置嗯
那么咱们的第一次划分就结束了
嗯这就是咱们的中心点的位置
找到中心点的位置呢
我们就把咱们原来的表划分成了两个子表
嗯
两个子表
其中第一个子表呢嗯是从这个一开始的这个low到哪了
到当前的这个位置
景一嗯到这个位置诶
这是第一个字表
第二个字表呢嗯是从这个最后的位置嗯
到当前的这个中心点的位置加一嗯
这一块这一块是我们的第二个词表诶
这样得到两个子表之后
我们接下来在干什么
再继续对这两个词表呢再进行划分
用同样的办法嗯
同样的办法诶
我们说前面的这一部分
前面的这一部分嗯
low是他hi是他嗯还是他好
我们把这个low部分的元素搬到0号位置去
前面就空了
前面空了
我们从后面找一个比他小的嗯搬过来嗯
搬过来搬到这儿
讲到这儿呢
后面就空了
然后呢我们再从前面搬一个大的过去
把38搬过去嗯
38搬过去
翻过去了以后呢
hi再继续往前
low和high在这儿重合了
我们把27从0号位置搬过来
唉那么前面这一部分就又好了
咱们这个通过这个中心点的位置呢
再划分成两个更小的字表
每个字表当中都只有一个元素了
那咱们就可以结束了
嗯好这是左半部分
那么右半部分呢也一样啊
咱们刚才呢右半部分是这一块嗯
所以呢嗯low是从这个76嗯到这个high是七这个49
那么首先呢我们把这个low位置上呢搬到这个0号位置
嗯
前面空了
我们从前面找一个比70
从后面找一个比76小的嗯
搬到前面诶
嗯我们发现49比他小
那我们把49搬过来
然后从前面搬一个大的过去
再从后面搬一个小的过来
然后low和high重合了
我们把76搬过来
嗯这就是咱们这样做
那搬过来之后呢
这个76的后面只有一个元素了
然后呢76的前面还有这个49和65 两个元素
那这两个元素呢唉我们再进行下一次嗯
下一次同样的操作
我们把第一个作为输出点
比较大的
在后面看小的前面诶
直到分割成每一个词表呢都只有一个元素诶就可以了
这就是我们进行快速排序的这个思路嗯
这个思路好
那么接下来咱们来看一看这个快速排序它这个特点嗯
我们说每一套这个子表的形成呢都是从两头向中间交替式的逼近法
嗯
交替式的
我们一开始呢把第一个元素放到0号位置了
前面的就空了
那我们从后面搬一个大的拿过来
后面搬走了
后面就空了
我们再从前面搬一个小的
这个这个呃
从后面搬一个小的嗯
咱们要把小的放前面
把小的放前面哎
输入元素呢放到0号位置去了
唉然后呢前面就空了
那我就从后面搬一个小的过来
搬一个小的过来
那后面空了
我们再从前面搬一个大的过去嗯
然后前面又空了
我们再从后面搬一个小的过来
哎这样交替进行
直到呢这个low和high重合了
这就是咱们中心点的位置
找到了中心点的位置
我们就可以划分成两个词表嗯
划分成两个词表
那么接下来呢我们在对每一个子表进行同样的操作嗯
同样的操作
那么这个同样的操作就可以采用递归算法嗯
那么接下来呢咱们就来看一下这个快速排序的算法
首先呢咱们来看一下主算法嗯
主算法我们首先看一下主函数
主函数呢我们说要对顺序表l l进行排序和排序的元素的范围呢
就是整个表从第一个从第一个位置一直到最后一个位置
最后一个位置呢是它的lance成员嗯
l like lance成员里面就存放了元素的个数嗯
第n个元素就放在这个这个第n个位置嗯
所以我们需要对一到n所有的元素
n个元素进行快速排序好那么接下来呢我们就调用这个快速排序
快速排序是怎么做的呢
我们说我们现在就知道low和high
那第一次调用的时候
low就是一嗯
然后呢high就是这个嗯嗯high就是n好
接下来我们说我们要进行什么呢
嗯进行依次划分
嗯依次划分怎么做的呢
我们要找到这个中心点元素的位置
嗯找到中心点元素的位置
这个嗯partition就是用来找位置的
嗯找这个中心点元素的位置
找到位置以后呢
我们就可以把原来的这个顺序表l了
顺序表l了
划分成两个词表
一个是从low到中心点位置减一
一个是从中心点位置加一到亥
分成了这样两个子表
这两个字表我们分别在用快组排序来进行排序就可以了
嗯所以接下来呢我们说最关键的是什么
就是整怎么找这个中心点的位置
嗯接下来咱们来看看怎么找中心点的位置
告诉我们了
线性点l了
告诉我们嗯这个表的范围
这个表的范围嗯是从哪一个元素
嗯
这个low是多少
hi是多少
从哪个元素到哪个元素
我们刚才是怎么找的呢
嗯首先呢先将第一个元素也就是low位置上的元素放到0号位置去啊
放到0号位置
那么前面就空了
是不是啊
哎前面就空了
那我们说接下来呢我们利用这个循环去从后面找一个大的啊
去从后面找一个大的唉
怎么找呢
如果当前high位置上的high位置上的这个值比我们中心点来的大
嗯
水平它大
它本来就应该在后头嗯
那我们就怎么样就得再往前找一找
嗯
再往前找一找
就像咱们刚才介绍的这个这个例子
嗯
介绍的这个例子
我们要从后面嗯这个找一个小的过来嗯
找一个小的过来
那么我们一开始的时候呢
一开始的时候咱们恢复嗯这样的情况唉
我们把这个第一个元素low位置的元素放在这个中心点了
那么我们要从后面搬一个小的过来放到前面
那么这一个我们来看看它是不是比我们的中心点的值来的小呢
我们发现不小不成立不成立啊
只有成立的时候我们就可以搬了
不成立
那么就需要这个high往前移啊
往前移减减
然后我们再来看当前呢是不是比他小
那是比他小
那我们接下来就可以把它嗯拿到这个low位置上来了
嗯好这就是咱们刚才看到的这一句嗯
这一句只有什么情况下
嗯
只有呢当前的这个值
这个high位置上的关键字的值比我们的这个中心点的值来的小
小于它
咱们的循环就不做了嗯
哎这就是咱们要搬的元素
如果不小
于是大于它
那么条件成立
咱们就要反复循环
循环体是什么呢
high减减再往前找
是不是啊
哎high减减再往前找
那么我们说当发现了嗯
当发现了比中心点的直来得小的元素啊
那我们就可以结束这个循环
结束循环呢
我们当前high位置上的元素搬到前面空出来的位置
前面空出来的位置就是low所指向的这个位置
嗯
搬过去好
那我们从后面搬了一个小的到前面
那么后面就空了
接下来呢我们再用这个循环从前面找一个大的嗯
找一个大的
那同样的我们要找一个大的
也就是说如果发现当前漏位置上的这个元素的值的小于中心点
那就不是我们还得去看下一个嗯
加加low唉
这样反复的循环
反复的循环唉
直到找一个嗯这个比中经典的位置的值来的大的
我们的循环条件不成立就不做了
那么这个时候我们就可以把漏只漏位置上的这个比较大的值搬到后头
去
搬到high这个位置好
那么这样的话我们就搬了一个了
接下来呢我们说继续嗯
如果漏还是小于号的
那么中间还有元素
还有元素
我们再来嗯
刚才呢从前面搬了一个小的
到后面
前面有空了
那我们再来再从这个后面搬一个小的到前面嗯
然后再继续嗯
这个从前面搬一个大的到后面
这样反复反复反复嗯
那这个循环什么时候结束啊
low和high重合了啊
low和high重合了
中间没有元素了嗯或者是中间任意一个循环都是这样
如果发现漏和害重合了
那我们就不需要再做这个循环了
嗯那么这个时候low的位置也是high的位置啊
他俩一样
就是咱们中心点的位置
那我们就把我们一开始这个第一个元素啊
放到0号位置的这个中心点嗯
中心点把它从0号位置拿到漏位置
这就是咱们的中心点
然后呢我们就返回这个low的值
low的值呢就是中心点这个元素所在的下标嗯
那么这样我们通过这个函数就可以将咱们的这个表l分成了两个子表
嗯
怎么分的呢
我们通过获得这个嗯获得这个中心点的位置
嗯
中心点的位置
那么经过了这一个操作这个划分之后呢
唉比中心点小的值呢都已经放在前面了
比中心点大的值呢都已经放在后面了
嗯好那我们说做完了这一个操作之后
嗯
我们这个就知道中心点的位置在哪
它的返回值就是中心点的下标嗯
返回值就是下标
那么这样我们就可以划分成两个子表了
我们再分别用这个快速排序对两个资料进行同样的操作
来进行递归的调用
递归的调用
这就是咱们快速排序算法
按快速排